[운수행]
[제17화]
성주님
방도를 찾으신 거예요?
내년까지
안 기다려도 되는 건가요?
새옹지마라고 하잖소
평 선생께서
선대 성주들의 선례 중에
해결할 방도가 있을지도
모른다고 해서 찾아봤소
정말이에요?
개성 보훈
이 중에 인재를 천거하는
방식이 있는데
인재를 파격 등용해서
구성의 관리로 삼는 거요
한번 보시오
여기 있어요
정말 잘됐네요
하지만
선발 시험이
이제 막 시작됐으니
결과가 발표될 때까지
기다렸다가
결정하는 게 어떨까요?
좋소
당신 말대로 합시다
기분 좋소?
1차 시험이 끝났습니다
2차 시험을 시작하겠습니다
- 문이 열렸어요
- 나오네요
나왔어요
- 시험 잘 봤어?
- 그냥 그래요
[시험장]
저 여기 있어요
드디어 나왔네요
어때요?
다들 시험 잘 봤어요?
시험은
이미 끝났으니
더 말해봤자 소용없소
시험 문제는
어떤 게 났어요?
'시무책'에서 다룬
치민과 치관에 대한
관점을 쓰는 거였어요
다들 뭐라고 썼어요?
당연히 백성을 다스리는 게
먼저죠
이번 '시무책' 문제는
몇 년 전
장원의 글에서 나온 건데
전 이미 다 외우고 있었죠
원문의 핵심 요지가
바로 백성을 다스리는 거였어요
이번엔 합격은
따 놓은 당상인 것 같네요
저는 관리를 감독하는 게
먼저라고 생각해요
관리를 제대로 감독해야
백성들이 더 큰 이익을
얻을 수 있으니까요
스승님께서
전에 비슷한 말씀을 하셔서
저도
관리를 감독하는 게
먼저라고 썼어요
잘했어
우리 일단 돌아가요
갑시다
성주님
소신이 보기에 이 글은
이번 시무책 중
세 번째로 잘 쓴 글입니다
소신도 찬성합니다
나도 같은 생각이오
그럼 2등은
어느 글이라고 생각하시오?
남은 두 편은
논점이 완전히 다릅니다
소신이 생각하기에
백성을 다스려야 한다는
관점의 글이 더 낫습니다
현행하고 있는 정책에도
더 부합하고요
백성이 일을 일으키지 않으면
구성도 무사한 것 아니겠습니까
이번 선발 시험은
이전과 다릅니다
처음으로
평민 응시자도 참가하였지요
평민들은
시정이나 시골 출신이라
백성의 상황에 대해
깊이 이해하고 있습니다
따라서
백성을 다스리는 법에 대하여
더 잘 알 것입니다
그리 확신하시는 건
다소 편파적인 듯합니다
앞으로 평민 출신의 관리도
생길 것이니
소신은
앞으로
관리들에 대해
더 엄격하게
관리해야 한다고 생각합니다
관리를 감독해야 한다는
관점의 글이
더 낫습니다
저도 찬성합니다
관리를 감독해야 한다는 글이
더 뛰어납니다
관리를 감독하여
백성에게 도움을 주고
백성이 이익을 얻게 한다라
확실히 더 뛰어난 관점이구려
장원으로 삼을 만해
조부님
다녀오겠습니다
잠깐만, 잠깐만
적아
방을 보러 가는데
그냥 가면 안 되지
그럼요?
방을 볼 때 필요한 세 가지를
널 위해 준비했다
첫째는
쑥으로 얼굴을 쓸어야 한다
바로 네 이름을
찾을 수 있게 말이다
둘째는
자
쑥을 우린 물로
손을 씻는 거다
네가 방을 볼 때
합격의 기운을 줄 거다
셋째는
쑥차를 마시는 거다
집에 돌아와
기쁜 소식을 전할 때
목소리가 우렁차게 해줄 게다
어르신
의숙
조부님의 아침진지를
이리 주세요
조부님
아침 일찍부터
절 위해 이것들을 준비하시느라
진지도 못 드셨잖아요
그러니 제가 대신
아침진지를 챙겨 드리겠습니다
괜찮다
방은 안 봐도 그만입니다
안 된다
네가 제일 먼저
방을 봐야 한다
맞는 말씀입니다
먼저 방을 보는 것으로
기선을 제압해야죠
먼저 방을 보는 것도
중요합니다
그래
조부님을 잘 부탁해요
일단
이거 먼저 마셔라
적아
어차피 붙을 거다
당연하죠
그럼 이건 네가 마셔라
- 방이 붙었다
도련님
전흥이 장원이야
가자
얼른 가서 보자
장원이
정말 너야
네가 장원 급제했어
축하 잔치를 벌여야겠구려
도련님, 2등은
위융입니다
주판알 튕기듯이
한 명씩만 말할 셈이냐?
위융이
정말 붙었네
위융은 어디 있어?
여기 있어요
당신
2등이에요
예상했던 일이에요
이는 자유를 얻기 위한
허울뿐인 자리예요
가서 뒤에 10명의 이름을
다 외워서
나한테 말해라
안 그러면
- 당장 잘라 버릴 테다
- 금방 다녀오겠습니다
3등은
23등?
백근입니다
축하합니다, 도련님
공자님
공자님의 학식으로
23등밖에
못 할 리가 없는데요
사람 살려요
무슨 일이지?
가봅시다
의원 안 계십니까?
도와 주십시오
- 도련님께서 쓰러지셨어요
- 비키게
이게 어찌 된 일인가?
도련님께서 갑자기 쓰러지셨어요
자, 몸을 일으키게
의술을 좀 아세요?
도련님
어때?
도련님의
상태가 어떻습니까?
깨어났어
이제 괜찮아
비켜
무슨 짓이에요?
내 장원 자리를 뺏은 놈이
감히 내 앞에서 얼쩡거려?
아니...
앞으로 너희들 다 조심해
목숨을 살려 준 사람한테
도련님
말이 너무 심한 거 아니에요?
이제 괜찮은가 보오
공자님
돌아가서
정 대인께
어찌 말씀드릴지 생각했어요?
어르신
전사에서 보낸
신입 원사들의 명단입니다
자
이리 다오
전사에서 보낸 명단이 맞느냐?
네
23등이라니
어르신
둘째 도련님께서
저녁 진지를 안 드신 걸 아시고
손수 국수를 만들어
가져다드리라 하셨습니다
버려라
안 먹을 거다
네
잠깐
조...
들어가 자라고 했잖니
조부님
어찌 아직도 여기서
무릎 꿇고 있는 게냐?
조상님들께서도
네 뜻을 아셨을 게다
조상님들께 면목이 없습니다
조부님께는 더욱 송구하고요
조부님께서 저를
벌하시지 않으면
저라도 자신을 벌해야죠
스스로 벌한다고
뭐가 달라지느냐?
그런다고
등수가 바뀌기라도 해?
말 좀 해 보거라
신입 원사가
자그마치 22명인데
고작
23등을 해?
매일 감학사에서 공부한다더니
대체 무엇을 배운 게냐?
내일이면
신입 원사들이
조회에 참석할 텐데
할아비가 가장 아끼는 넌
함께 갈 자격조차 없다니
내 체면이 뭐가 되겠느냐?
어쩌면 제 자질이 평범하여
벼슬길에 오를 인재가
아닌지도 모릅니다
조상님들
제가 어쩌다
출세에 관심 없는 놈으로
키웠을까요?
하지만 걱정하지 마십시오
올해는 낙방했지만
내년에 또 시험을 보면 됩니다
만약
내년에도 합격하지 못하면요?
할아비를 속 터져
죽게 할 셈이냐?
아니요
내일
너
내일부터
아무 데도 가지 말고
우리
매일 감학사에 가서 공부하자
올해 낙방했지만
내년도 시험을 치면 되지
내년도 낙방하면
내후년에 또 기회가 있단다
일어나거라
어서 돌아가 자거라
네가 계속 여기 꿇어앉아
무릎이 상해서
내일 감학사에
가지 못하게 되어도
내가 정의를 시켜
널 감학사까지
데려다 놓을 것이다
알겠습니다
내일 아침 일찍
감학사에 가겠습니다
[지차문]
♪ 마음이
아침 해를 좇아가니 ♪
♪ 꿈은 거친 황무지도
두려워하지 않네 ♪
♪ 바람을 거슬러 날아오른들
어떠하리 ♪
♪ 그저 청춘을
저버리지 않길 바랄 뿐 ♪
♪ 평범한 사람들과 ♪
♪ 같은 곳을 향해 간다면 ♪
♪ 타향도 두렵지 않고
저무는 노을도 두렵지 않네 ♪
♪ 오직 이 아득한 세상이 ♪
♪ 좋은 모습을
되찾기만을 바랄 뿐 ♪
♪ 빛을 맞이하며
용감하게 바라 보네 ♪
♪ 어둠과 상처들은
모두 물러가라 ♪
♪ 이 기세는
막을 수 없어 ♪
♪ 빛을 좇으며
꿈을 피워내리라 ♪
♪ 용맹하게 나아가는 모습으로
평범한 신념을 ♪
무슨 소리냐?
♪ 남김없이 밝힐 거야 ♪
♪ 지나온 풍파들이 ♪
누군가가
♪ 내 눈 속에서
수많은 빛으로 변해가기를 ♪
등문고를 두드리는 것 같습니다
등문고라니
성주님
♪ 그대의 모습을 기대하네 ♪
성을 개방한 이래로
등문고는 한 번도
울린 적이 없습니다
등문고가 울렸으니
성주님께선 하시던 일을
모두 멈추시고
가서 사정을 들으셔야 합니다
누가 북을 치고 있느냐?
범운입니다
범운을 관리로
천거하려는 거요?
그렇습니다
자네들이
어찌하여 갑자기
등문고까지 두드리게 되었는가?
그럴만한 연유가 있습니다
저는 확신이 없는 일은
하지 않습니다
소녀, 삼로 어르신들을
깊이 공경하고 있습니다
어르신들께서
선발 시험 개혁을 위해
애쓰시고
최대한
양보하셨다는 것도 압니다
그래서 소녀는
이번 여자 관리 선발 시험이
실패한 것에 대하여
원망하지 않습니다
요 며칠간
소녀가 수많은 사료를
찾아 보았고
마침내
이 서책에서
방도를 찾았습니다
이건...
아니...
이 서책의
제7장
제5절
제36행의
마지막 각주에
성을 위해 공을 세운 자는
나이와 신분을
불문하고
파격적으로 발탁하여
관리로
천거할 수 있다고
명시되어 있습니다
서책에
나이와 신분을
불문한다고만 적혀 있고
성별에 대해서는
언급하지 않았습니다
게다가 이번 선발 시험 기간에
범운이 계책을 내어
영살맹의 위협 아래에서
평민 응시자들의
수험표를 지켜냈기에
선발 시험이
순조롭게 진행될 수 있었습니다
이 공은
절대 작지 않다고 생각합니다
전에 여러 관리가
여인의 관직 진출을 두고
논쟁이 끊이지 않았습니다
하오니 범운을 본보기로 삼아
시험해 보는 것도 좋을 듯합니다
적합하지 않다면
다시는 논할 필요가 없습니다
강 대인의 말이
일리가 있소
삼로는
어찌 생각하시오?
범운이
공을 세웠다 한들
그 공로가 합당한지는
논의해 봐야 합니다
지금은 선발 시험 개혁의
중요한 시기요
새로운 정책과 법령을 수호하고
백성의 안위를 지킨 것은
당연히 으뜸가는 공이지
그러니 한번 해볼 만하오
범운
시험해 보기로 결정했으니
수습 관리로서
신입 원사들과 함께
수습 기간을 가지도록 하시오
♪ 봄의 바람과 가을의 비 ♪
♪ 꽃은 한 시절 피어나고 ♪
♪ 떨어진 붉은 꽃잎
진흙이 되어 ♪
♪ 세상 만물을 길러내네 ♪
감사합니다, 성주님
♪ 한 치의 보답도
바라지 않고 ♪
♪ 구름의 이름으로 기꺼이 ♪
♪  자신을 불태워내니♪
♪ 천하의 백성을 위하여 ♪
♪ 밝은 달과 맑은 바람 ♪
삼정갑은 입전하라
♪ 마음속엔
먼지 한 점 없네 ♪
♪ 어지럽게 얽힌
수많은 소란과 ♪
♪ 반복되는 삶의 부침들 ♪
♪ 굴곡진 갈림길이
있어도 어떠하리 ♪
♪ 지나온 날을 돌이키니 ♪
소신, 전흥
소신, 백근
♪ 이번 생은 값졌구나 ♪
- 성주님을 뵙습니다
♪ 누군가 새벽을
갈망할 때 ♪
일어나시오
- 감사합니다, 성주님
♪ 그 꿈을 좇는 이는
누구인가 ♪
2등 위융은 몸이 편치 않아
♪ 빛을 향해 마주 서서 ♪
입궐하지 못하였습니다
♪ 긴 노래를 흩뿌리며 ♪
계속해라
수습 문관 범운은 입전하라
♪ 기꺼이 한 줄기
빛이 되어 ♪
♪ 앞날을 환히 밝히리라 ♪
♪ 꺼지지 않는
등불이 되어 ♪
♪ 모든 시시비비와 ♪
♪ 편견과 광기를
비껴가리니 ♪
♪ 마침내 이 길에 ♪
♪ 어떤 막힘도
없을 때까지 ♪
♪ 세월은 화살 같고 ♪
♪ 멈추지 않는 걸음으로
세월을 저버리지 않으니 ♪
소신, 범운
성주님을 뵙습니다
일어나시오
감사합니다
♪ 마음이 밝게 빛난다면 ♪
♪ 결코 외롭지 않네 ♪
[태극전]
관례에 따라
신입 원사들과
인사는 나눠야 하지 않겠나?
가세
아직도
상황 파악이 안 되는가?
정 대인과
척이라도 지려는 건가?
그럴 리가
게다가
다 정식 절차를 거쳐 뽑힌
원사도 아니지 않는가
조상
자네가 전에 성주님 부인으로
점찍었던 여인 아닌가?
가서 인사나 좀 나누려는 건데
뭐 문제라도 있는가?
당분간 가만히 있게
젊은이들이
자리를 잡기 전까지는
우리가 너무
가까이 지내면 안 되네
그게 저들을
가장 잘 보호하는 길이네
가세
오늘같이
중요한 자리에
위융이 어째서 참석 안 했지?
그러게요
어째서 안 왔을까요?
범 대인
성주께서 부르십니다
성주?
가볼게
성주님
날 불러 놓고
자리에 안 계시네
시험 답안지인가?
답안지가 맞네
성, 성주님
날 본 게 그리 놀랄 일이오?
아닙니다
방금 그냥
위융이
어째서 결석했는지
생각하고 있었어요
성주님은
전혀 안 놀라시네요
며칠 전에
위융을 만났는데
사직하겠다고 하더구려
자유롭게 살러 갔소
사...
네?
병을 핑계로 사직하면
정 대인에게 욕먹을 일도 없지
위융은 자유분방하고
제멋대로 하는 녀석이라
관직은 그 녀석을
옭아맬 뿐이오
저 고지식한 늙은이들
눈에 날 일도 없고
당신은
나랑 같이 있을 때
자꾸 다른 사람 얘기를 하는구려
오랜만에
만났는데
나한테 하고 싶은 말이
전혀 없소?
그게...
참
드릴 말씀이 있어요
아까 대전에서는
성주님께 드리기가 좀 그래서
이제야
돌려드립니다
또 할 말 없소?
또, 또요?
그리고...
드릴 말씀이 있습니다
비록
소신이 파격적인 천거를 받아
관리가 되었지만
안심하십시오
앞으로
반드시 최선을 다하여
모두의 기대를 저버리지 않고
성심성의껏
성주님을 보필하겠습니다
물러가시오
스스로
내 신하라 했으니
내가 시키는 건
뭐든 해야 할 것이오
물러가시오
왜 이리 말을 고깝게 하시지?
아까 대전에서는
기분이 좋아 보였는데
명을 받들겠습니다
이만 물러가겠습니다
아니...
멈추시오
명을 받들겠습니다
지금 이 순간부터
성주님께서 무엇을 명하시든
그대로 따르겠습니다
당신...
지금 날 들었다 놓았다 하며
고의로 약 올리는 거요?
아닙니다
그럴 리가요
저는 그냥
성주님께서 오늘
좀 이상하신 것 같아서요
기분이 오락가락하는 건
둘째 치고
혼자 여기에 숨어서
답안지를 연구하고 계시잖아요
어찌 그러십니까?
이건 내가
사람을 시켜 가져온
정적의 답안지요
정적의 답안지요?
왜 정적의 답안지를
가져오라 하셨어요?
정적이
좀 밉상이긴 해도
인재는 맞소
내 신하가 아니어도
조심은 해야 하니까
자세히 보시오
정적이 상과 시험지는
한 문제도 안 풀었소
정말 한 문제도 안 풀었네요
그런데도 23등이나 하다니
정적의 등수를
어찌 그리 잘 기억하시오?
그게...
이상한 점이 바로 이거요
상과 시험지는
한 문제도 안 풀었는데
제과 시험지는
높은 점수를 받았소
마치 이 두 시험지를
다른 사람이 쓴 것같이 말이오
그리고
이 시무책을 보시오
아주 기가 막히게 답했소
어찌 서술했는지 보시오
전쟁으로는 나라의 번영을
보장할 수 없으니
전쟁을 멈춰야 한다고 했소
차선책으로
다섯 가지로 살피고
헤아려 비교하여
그 실상을 찾아야 하니
첫째는 도
둘째는 하늘
셋째는 땅
넷째는 장수
다섯째는 법이니라
넋을 놓고 있네
보여주지 말 걸 그랬나?
내일 묘시 이각에
신입 원사들은 전사로 와서
수습 임무를 받아라
다들
시간을 잘 기억해 두시오
내일 다시 옵시다
오늘은 이만 해산합시다
- 갑시다
- 돌아갑시다
[포고]
[묘시 삼각]
내일 묘시 삼각에
신입 원사들은 전사로 와서
수습 임무를 받아라
참
원사 축하금 받은 거
어떻게 쓸지 생각했어?
아직이요
전사에서 집으로 사람을 보내
급제 소식을 전한다고 해서
축하금을 같이 보냈어요
그리 많은 축하금을
같이 보냈다고?
우리 집 형편이 안 좋아서
몇 년간 절 거둬주시느라
고생했거든요
아니
내 말은
그리 많은 축하금을
같이 보냈다가
호송하는 자가
나쁜 마음이라도 먹고
축하금을 빼돌리기라도 하면
어쩌냐는 거지
설마요
전사에서 주관하는 일이잖아요
무슨 사든 상관없어
집에 서신을 보내서 확인해 봐
알겠어요
고마워요
그래, 잘 가
갈게요
많이 나았네요
아가씨
아가씨는 늘
예상치 못한 순간에
나타나네요
범운에게 요리해 주려고
채소를 샀어요?
나도
같이 먹으면 안 돼요?
당신이 산 채소를
내가 들고
당신이 한 요리를
같이 먹어 줄게요
다 먹고 나면
상처가 얼마나 나았는지
봐 줄게요
아니요, 괜찮습니다
저희끼리 조촐하게 먹는 거라
별것 없어요
내가 어찌하여
당신을 찾아왔는지
궁금하지 않아요?
무슨 일인데요?
우리 집은
사실...
일단 당신 집에 가서 식사하고
천천히 알려 줄게요
아가씨
할 말 있으면 그냥 하세요
식사는 같이하지 말죠
왜 안 돼요?
그래도 나름 벗인데
밥 한 끼 먹는 게
뭐 어때서요?
날 볼 때마다
그리 차갑게 굴 필요 없잖아요
그런 뜻이 아닙니다
저는 신분이 미천하고
할 일도 많아서
상대해 드릴 겨를이
없어서 그래요
상대요?
맞는 말이네요
항상 내가 당신을 찾아왔으니
당신은 늘
상대해 주는 입장이겠네요
오라버니 말이 맞았나 봐요
나 혼자 착각한 거였어요
당신이 날
마음에 둘 리가 없죠
제 말 좀 들어 보세요
아니...
아가씨
날 잊으면 안 돼요
♪ 바람이
눈물 같은 빗줄기를 ♪
♪ 온 성안에 뿌리네 ♪
♪ 서로를 바라본 순간 ♪
♪ 지난날이
다시금 선명해지네 ♪
♪ 어쩌면 마음이 쫓아가 ♪
♪ 지문에 새겨질지도 몰라 ♪
♪ 저벅거리는 발소리를
들으며 ♪
왜 저러지?
♪ 두려움 없는 꿈의 길을
내딛네 ♪
♪ 세월이 덧없이 흘러 ♪
♪ 미간 사이에
부드러움을 물들이네 ♪